þar er á , að þeim þótti trautt að á einum degi myndi verða út mokaður ósinn þótt fjöldi manna væri að . Urðu þeir fegnir þessi jartein og þökkuðu guði almáttkum og sælum dýrlingi hans Þorláki biskupi og sagði Grímur sjálfur þessa jartein Páli biskupi . Og virðu allir mikils þessa jartein þeir er frá heyrðu sagt . Sá atburður varð enn í þeirri sveit , er í Flóa heitir , að maður galt öðrum manni á , loðna og lambaða og eigi ósýnilega . En er heim kom ærin , þá fundust þeim orð um , er með ána höfðu farið , hve illa hún hafði gengið og þótti hún á hvert forað ganga vilja er fyrir henni varð . En er að var hugað vandlega , þá var ærin blind með öllu og augun svo í að sjá sem blóðigi væri . Þá líkaði þeim eigi vel er ærin var goldin , og þótti vél að sér dregin af því að hann var fésnauður maður en drengur góður og karlmaður í skapi og átti fjárhlut að gjalda til staðarins í Skálaholti og var mjög vanfær til að gjalda . Kom honum síðan það í hug að hinn sæli Þorlákur biskup hafði slíkar jarteinir gert eða meiri en þá , þótt hann gæfi sýn ánni . Ætlaði hann það fyrir sér að fyrirgefa þeim með fullu er galt ána ef hún yrði heil en láta hann aldregi hlutlausan fyrr en hann hafði sitt . En annan dag eftir var ærin alheil og skyggn . Á bæ þeim , er að Hofi heitir , var kirkja vígð þetta sumar . En þann dag , er Páll biskup skyldi þar koma , var á hrota mikil svo að stökk saur af jörðu . En sá , er þar bjó , átti von til sín margra gesta og vandamanna en þar var eigi svo öruggur húsakostur að eigi þætti honum beinaspell mundi verða að húsadropum og fatameiðing ef eigi létti votviðri því hinu mikla er á var . En að miðjum degi þess dags fór hann búandinn til kirkju og kona hans og var þá hrota á sem mest og þótti óvænt til upplétta . Þau hétu síðan á hinn sæla Þorlák biskup að veðrið skyldi þorna og hétu því ef þau mættu ráða að hinum sæla Þorláki biskupi skyldi helga þá kirkju með guði og helgum mönnum ef veðrið þornaði að nóni dags og eigi síðar . En veðrið þornaði jafnt að ákveðinni stundu og var sú kirkja vígð fyrst til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi og þótti hverjum manni kynlegt , þar sem staddur var , er það var allt á einni stundu er hrota var sem mest og allt veður alþjokkt og það er skafheiður var og sólskin og kom eigi regndropi ofan á þeim aftni og gaf svo veður að því boði öllu sem þeir mundu kjósa er þá veislu veittu . Þá þótti hyggnum mönnum , þeim er úti voru þann dag , þegar víst að jarteinum mundi gegna er svo brátt skipaðist og felldu allir menn svo mikinn ástarhug til hins sæla Þorláks biskups að allir vildu helga láta honum með guði kirkjur eða bænahús þeir er gera létu . Sá atburður varð enn á einum bæ að kýr lá í læk þeim er önnur kýr hafði litlu áður í legið og dáið en sjá fannst lifandi og var upp dregin og þótti nær ekki að vera og þöktu menn fötum . Síðan fóru þeir heim og átu dagverð og hétu síðan á hinn sæla Þorlák biskup að kýrin skyldi við hjarna . Eftir það tóku þeir hest og lögðu vögur á og ætluðu að aka heim kúnni . En er þeir viku á leið þá gekk kýrin að móti þeim heil og beljandi og hafði þá klæði þau á baki sér er hún hafði þakið verið með . Fór hún síðan til nauta . En þeir gerðu þakkir guði er kunna áttu og hinum sæla Þorláki biskupi . Kona ein fór of morgun snemma að kanna fjöru því að búandi hennar var eigi heima . Sér hún síðan örkn mikið liggja á steini skammt frá sér og svaf en hún hafði ekki í hendi sér . Fékk hún síðan lurk nekkvern er lá í fjörunni og stillti að selnum og laust í höfuð honum . En selurinn reis upp örðigur og var hann hærri miklu en hún og hét á hinn sæla Þorlák biskup að hún skyldi sigrað fá selinn . Þá féll selurinn að henni . Þá laust hún hann annað högg í svima . Þá komu menn út á bænum í því bili og kallaði hún á þá síðan að þeir skyldu veita henni fullting og komu þeir til og varð þá sóttur selurinn . Varð hún fegin , húsfreyjan , því að þau voru fátæk en höfðu ómegð mikla , var sumar fanglítið . En þá dróst fram sumarfang mjög við veiði þessa . En húð selsins var níu feta löng og sjá var jartein mjög í gegn eðli að óstyrk kona skyldi geig gera svo miklum sel . En þessir menn höfðu lengi verið undir umsjá hins sæla Þorláks biskups og bjuggu á hans löndum og var þeirra ráð ávallt síðan birgilegra er þau komu undir hans áraburð en áður hafði verið . Þökkuðu þau guði þessa jartein og hinum sæla Þorláki biskupi . Maður tók augnaverk mikinn sá er áður var vanheill mjög . Hann féll í brot og vissi þá ekki til sín löngum og þótti þá nær sem hann lægi í dái . Sjá maður hét á hinn sæla Þorlák að hann skyldi lina augnaverk hans og mætti hann verkfær verða því að það var mest til bjargar honum og börnum hans er sumarverk hans mátti verða . En
^(.+?)\t.+$
\1